# 🚂 Процессор riscv-trainy
riscv-trainy - это проект RISC-V процессора, созданный ради спортивного интереса, хотя изначально он был нужен для ЧПУ. Подробности можно узнать в цикле [статей на Хабре](https://habr.com/ru/articles/909700/).

## ⚒️ Сборка и запуск
Для сборки теста CoreMark нужен компилятор [gcc-riscv](https://github.com/xpack-dev-tools/riscv-none-elf-gcc-xpack/releases). В src/coremark/make.bat надо прописать путь к папке с компилятором и запустить сборку.<br><br>
Для запуска симуляции нужен симулятор [icarus verilog](https://bleyer.org/icarus/). В hardware/sim надо запустить copy_bin.bat, чтобы забрать собранный бинарник теста. Потом в simulate.bat прописать путь до икаруса и запустить симуляцию. В конце тест выдаст результаты измерений.<br><br>
Для просмотра результатов симуляции во view.bat поправить путь до gtkwave, который есть в икарусе, запустить, и там можно посмотреть на переключения регистров.

## 🔧 Настройка
В файл common.vh вынесены настройки процессора типа размера кэша, количества регистров и т.п. Их стоит менять синхронно с архитектурой в make.bat, иначе компилятор будет использовать не все доступные регистры или пытаться вызывать отсутствующую инструкцию аппаратного умножения.

## ⚙️ Варианты процессора
В репозитории есть ветки, соответствующие этапам развития процессора.

### simple
Минимальный процессор, позволяющий выполнять инструкцию за один такт. Использует асинхронную память на регистрах.

### multiply
К минимальному процессору добавлено поразрядное M-расширение. Ускоряет тест в 2 раза.

### pipelining
Минимальный процессор, позволяющий использовать встроенную в ПЛИС синхронную память. Работает в 3 этапа: чтение инструкции, выполнение, запись результата (в том числе полученного из памяти).

### cache
Добавлен модуль ассоциативного кэша, чтобы можно было использовать внешнюю память. Для внутренней памяти остаётся только один порт, поэтому памяти доступно в 2 раза больше.

### pipeline_5_stage
Более мелкая нарезка конвейера на стадии, позволяющая исполнять код спекулятивно. Попутно увеличивается скорость исполнения кода в целом (коремарки падают, зато частота растёт быстрее).
